今回の 単元では 名詞について 勉強します。
最初に 名詞とは 何か 確認しましょう。
自立語の うち 活用しない もので 単独で 主語に なれるものを 名詞と 言います。
品詞の 分類の 表でも 確認しましょう。
これが 単語を 分類した 表です。
自立語のうち 活用しない もので 単独で 主語に なることが できるものが 名詞でした。
今回は この 名詞が どんな 働きを 持っているのか 見たいと 思います。
まず 文の中で 名詞が 何を 表すかと いうところから 確認しましょう。
名詞は 文の中では 物や 事柄（ことがら）を 表します。
実際に 文を使って 考えましょう。
1つ目の 文です。
「今日は シチューが 食べたい」です。
この 文の中で 名詞 つまり 物や 事柄（ことがら）を 表すものを 探してみて ください。
見つけた でしょうか。2つ あります。
まず 見つけやすい 方から いきます。
見つけやすいのは 「シチュー」です。
これは シチューという 食べ物 です。
物を 表している 名詞です。
もう1つ 名詞が あります。
それが シチューの 上にある 「今日」です。
これも 今日1日 という 事柄（ことがら）を 表しています。
つまり これも 名詞です。
名詞は 活用しません。
そのため 「今日」や 「シチュー」が 形を 変えることは ありません。
これが この文の 中の 名詞です。
では 2つ目の 文で 名詞を 探して いきましょう。
1つ目は 最初に 出てくる 「鈴木（すずき）くん」です。
これは 物 ではなく 人を 表しています。
このような 人を 表す 単語も 名詞です。
それから 「6時」も 名詞です。
これも 6時という 時間を 表しているので 名詞です。
この文では この2つが 名詞です。
ちなみに 一番下の 「帰宅する」の 「帰宅」は 名詞かと 迷う人も いるでしょう。
しかし これは 「帰宅する」という 1つの 動詞です。
「帰宅」と 「する」には 分けません。
この文では 「鈴木（すずき）くん」と 「6時」の 2つが 名詞です。
3つ目の 文です。「それは 立派なことだ」です。
この文の 中の 名詞は どれでしょうか。
最初に 「それ」と あります。
「それ」は 物や 事柄（ことがら）を 指しています。
だから これは 名詞です。
次の 「立派」は 名詞では ありません。
「立派な」で 1つの 形容動詞です。
「立派」は 名詞では ありません。
もう1つの 名詞は 「こと」です。
これは 物や 事柄（ことがら） を 表しているので 名詞です。
文の中の 名詞を まず 確認しました。
では 文の中で 名詞が どのような 働きを するのか 見てみます。
今度は 名詞を ふくむ 文節の 働きです。
名詞を ふくむ 文節は 色々な 文の 成分に なることが できます。
これも 文を 使って 確認しましょう。
まず 1つ目の 文を 文節に 区切って いきましょう。
「小学生たちがね」 「遊んでね」「いるよ」と 3つの 文節に 区切ることが できました。
この中の 名詞は どれでしょうか。
「小学生たち」という 部分が 名詞に 当たります。
この名詞を ふくむ 「小学生たちが」という 文節は どんな 働きで どんな 文の成分に なっている のでしょうか。
これは 「何が どうする」の 「何が」に 当たります。
文の中で 「何が」に 当たる 部分は 何でしょうか。
主語と 言います。
この文の 中では この 名詞を ふくむ 文節は 主語です。
では 2つ目の 文を 見ます。「姉は 社会人だ」です。
これも 文節に 区切って いきましょう。
「姉はね」「社会人だよ」と 2つの 文節に 区切ることが できました。
この文の 中の 名詞は どれでしょうか。
「姉」 と 「社会人」の 2つです。
この 2つが この文の 中の 名詞です。
上の 「姉は」の 文節は どんな 働きを しているでしょうか。
「何が 何だ」の 「何が」に 当たる 部分です。
ここでは 「が」ではなく 「は」を 使っています。
文の中で 「何が」や 「何は」は 主語を 表す 部分です。
ここは 書くのを 省略しておきます。
では 下の 「社会人だ」の 文節は 何でしょうか。
こちらは 「何が 何だ」の 「何だ」を 表しています。
このような 文節を 述語と 言います。
つまり 名詞を ふくむ 文節は 述語に なることも できます。
では 次の文です。「毛糸のセーターを編む」です。
これを まず 文節に 区切っていきます。
「毛糸のね」 「セーターをね」 「編むよ」と 3つの 文節に 分けられます。
では この中の 名詞を 探します。
まず 「毛糸」です。
これは 毛糸という 物を 表しています。
次に 「セーター」です。
これも 物を 表す 名詞です。
「編む」は 名詞では ありません。名詞は 2つです。
1つ目の 「毛糸の」の 文節は どんな 働きをして いるのでしょうか。
これは下の 「セーター」を 修飾（しゅうしょく）しています。
つまり 「毛糸の」は 修飾語（しゅうしょくご） に 当たります。
修飾語（しゅうしょくご）には 2種類 あります。覚えて いるでしょうか。
連用修飾語（しゅうしょくご）と 連体修飾語（しゅうしょくご）です。
「毛糸の」は どちらに 当たるでしょうか。
「毛糸の」が かかっているのは 「セーター」という 名詞です。
名詞は 体言です。
つまり これは 連体修飾語（しゅうしょくご）です。
「毛糸の」は 体言を 修飾（しゅうしょく）している 修飾語（しゅうしょくご）です。
次に 「セーターを」を 考えます。
この 文節は どうでしょうか。
「セーターを」は 何を 編むのか示しています。つまり 「編む」を 修飾（しゅうしょく）しています。
「○○を」 という部分です。
つまり これも 修飾語（しゅうしょくご）に当たります。
「セーターを」が かかっているのは 「編む」という 動詞です。
動詞は 体言でしょうか。それとも 用言でしょうか。
動詞は 用言です。
用言を 修飾（しゅうしょく）している この文節は 連用修飾語（しゅうしょくご）です。
1つの文で 連体修飾語（しゅうしょくご）と 連用修飾語（しゅうしょくご）の 2つが 出てきました。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。
では 最後の 文を 見ます。「皆（みな）さん こんにちは」です。
まず この文を 文節に 区切って いきましょう。
「皆（みな）さん」 「こんにちは」と 2つの 文節に 区切ることが できました。
この中の 名詞は どれでしょうか。
今回は これです。
この 「皆（みな）さん」が 名詞です。
「皆（みな）さん」は これだけで 一つの文節を 作っています。
これは どんな 働きをして いるのでしょうか。
覚えているで しょうか。
呼びかけの ように 働く 文節は 独立語と 呼ばれています。
「皆（みな）さん」という 名詞が 作る 文節は 独立語に 当たります。
このように 名詞をふくむ 文節は 主語や 述語や 修飾語（しゅうしょくご）や 独立語に なることが できます。
ここまで 名詞の 働きについて 見ていきました。